次に 経済学の基礎で使う数学について
説明していきたいと思います
先程「経済学と数学は切っても切り離せない関係に
ありますよ」と説明をしました
例えば 本屋に行くと
「数学を使わなくてもわかる経済学」といったような
つまり 数学を避けて経済学を解説する本は
たくさん売っているのですが
しかし
経済学を真正面から本当に勉強しようと思うと
数学を避けて通ることができません
むしろ
数学の知識を使って経済学を学んだ方が
経済学の本質が すっと頭に入っていきやすくなります
なので やはり
数学の知識は必要だと私は思います
「一体どのレベルの数学の知識が必要なのか」
という話なのですが
それが「中学数学＋微分」
これを知っておけば
経済学の基本的な内容は理解できる
と思っています
中学数学も微分も ちょっと不安だよ
という人もいるかと思いますが
「はじめよう経済学」の授業の中で
適宜 数学の知識も復習を入れてますので
そこで思い出してもらえれば
というように思っています
中学数学はもう全然覚えてなくて自信がない
という人には
第０講「経済数学入門」
という授業も作っていますので
こちらを見ていただきたいな
と思うわけです
「これ２時間か 結構分量が重たいな」
と思うかもしれませんけれど
この１つの動画で 経済学に必要な数学が
すべて網羅されています
先程言ったように
「経済学を勉強するには数学が必要ですよ」
と言いましたが
もし この授業がなかったら
「どこから数学って勉強し始めたらいいの？」
私たちは小さい頃から何年もかけて
数学を勉強してきているのに
それをまた最初からやらなきゃいけないの
となるとかなり辛いところがあるわけで
経済学で必要な数学というのは一部分しか
出てこないんですよ
中学数学と書きましたけど
中学数学の全範囲が出てくるわけではなくて
一部の範囲しか出てこないです
この授業を見れば２時間で
経済学に必要な数学の知識が
ぎゅっとまとまっているということになります
ちなみに 経済学の基礎では中学数学と微分
「はじめよう経済学」の授業も これさえ分かれば
最後まで見ていくことができますけれど
経済学ってレベルが上がっていけば上がっていくほど
使う数学のレベルもどんどん上がっていきます
例えば 僕が大学院生の時にビックリしたのが
経済学を勉強してて
sin  cos  tanというのが出てくるんですよ
他にも
複素数の”ｉ”が出てきたのには
びっくりしましたね
ということで 数学のあらゆる知識が経済学に結局は
出てくるんですけど
ただ そういうのは専門家が勉強したら
いいわけであって
基本的な経済学を学ぶ上で
「これさえ知っておけばいい」と思います
次です
「問題集との併用」についてです
「はじめよう経済学」という講義動画は
問題集もセットで作りました
問題集とセットで販売するというわけではなくて
問題集を無料で私のHP上においていますよ
ということになります
HPのURLはこちらになっていますので
こちらにアクセスしていただくと
問題集が無料でダウンロードできます
問題集ですので解答も もちろん付けていますので
自習用に使ってもらいたいな
と思うわけです
「どうして問題集を作ったのか」
ということを説明しておきたくて
なぜ問題集を作ったかというと
動画の授業だけだったら わかった気になって
終わってしまうだろうと僕が思ったからです
これまでいろんなところで授業を教えていて
分かりやすい授業をすれば
学生はわかった気にはなるんですよ
「すごくよくわかりました」
「ありがとうございました」
という生徒さんはいっぱいいるんですけど
それでは結局 頭に入ってないんですよね
結局 こういう勉強というのは
問題集を自分の手を動かして解いて
苦労して そして身につくものだと思います
なので この授業を聞いただけで
確かに わかった気になるかもしれないけど
やっぱりこの問題集を解いて
ようやく知識が定着するものだと思うので
問題集を作ったわけです
問題集の分量は
「各回90分以内で解ける」ということになっています
各回ってどういうことかというと
講義は全部で16回ありますよ と説明をしましたが
第１回目の授業に対応する
第１回目の問題集があります
第２回目の授業に対応する
第２回目の問題集があるんですよね
ということで各回に対応して問題集があるわけです
そうすると16回分の問題集になると
結構な分量があるんですよね
その分量を見て
「うわ こんなのやりたくないわ」
「これ ちょっとしんどいわ」
と思う人も 結構出てくるんじゃないかと思って
あえて こういう記述を書いたんですけど
どういうことかというと
「意外と時間かかりませんよ」ということです
「90分以内」と書きましたが
実際に大学で学生に問題を解かせてみると
勘の鋭い学生だったら
だいたい30分くらいで終わっちゃうんですよ
１回分を30分くらいで終わってしまいます
もしかしたら皆さんの中には 30分以内で
十分簡単にすぐ終わる人もいるかも知れません
中には やはり大学生の中でも
ゆっくり90分かかる学生もいたので
90分以内と書きましたけれど
人それぞれ 問題集を解ききるスピードというのは
違うかと思います
ただ そこまで時間のかからないものなので
ぜひ問題集もセットで動画と
勉強するといいかな というように
ご提案させていただくということになります
次です
各授業後に問題集を解こう ということです
どういうことかというと
先に動画を全部の回 見てしまって
後で問題集を解くということは
あまりお勧めしません
私がこの教材を作った意図として
「はじめよう経済学」の授業動画を作った意図
もしくは この問題集を作った意図というのは
第１回目の動画を見てから 第１回目の問題集を解く
第２回目の動画を見てから 第２回目の問題集を解く
ということを意図して作っていますので
ぜひ授業が終わったら問題集
次の授業が終わったら問題集というように
交互にやっていくことをお勧めします
皆さんにお任せしますが
私はそのようにお勧めしたいと思います
あと 問題集以外にも小テストも
HP上には用意しています
小テストは気楽にやっていただいたらよくて
難易度も簡単に設定しています
授業が終わった後に
小テストと問題集をやっていただいて
授業のスライドを見ながらでもいいので
小テストや問題集を解いてもらえれば
授業が終わった後の知識の定着になる
と思います
最後に「ひとりごと」なのですが
問題集を解くには
iPadなどタブレットの利用がおすすめですよ
ということを強く言っておきたいな
というように思います
問題集は結構分量が多いので
全部印刷してたら結構なページ数になります
そうしたときに
今って便利な機械があるんですよね
タブレットというのがあります
私も普段使っていますけど こういう
データというのは タブレットで読み込んで
タブレット上で書いて問題を解く
ということをお勧めします
例えば 私ならiPadにデータを読み込んで
Apple Pencilで問題を解いて
採点とかしたりするわけです
なので
こういうものを利用するのは
良いのではと思います
ただ iPadとかApple Pencilとか使ったことないよ
という人には
iPadの簡単な利用方法の動画も上げていますので
そちらをご覧いただきたいなと思います
最後
この授業の範囲は
あくまで「経済学の基本」です
「はじめよう経済学」というのは あくまで
経済学の基本を教える授業になっています
先程言った
経済ニュースがわかるようになりたいとか
新聞の経済面が読めるようになりたいとか もしくは
株を始めたいとか 各々目的があると思いますが
その目的の土台には 経済学というのは やっぱり
ドンっと構えているわけで
経済学を勉強したいなという人にとっては
「はじめよう経済学」は最適ではないかな
と思っています
なので この授業を見たからと言って
すぐ経済ニュースが分かるわけでもなく
株が始めれるわけでもなく
大学の授業で単位が取れるわけでも
全くないのですけれど
「経済学の基本はなるべく丁寧に教えていきます」
ということになります
それでは
「では、本気で教えます」
これHP上にも書いていることなのですが
本気で教えていきたいと思っています
本気で教えるって言うのは「難しく教える」とか
肩ひじ張っているわけではありません
「わかりやすさ」に関して 本気で教えていきたいな
と思っていますので
関心がある人は ぜひ引き続き私の授業の動画を
見ていただければと思います
では ガイダンスはこれで終わりにしたいと思います
お疲れ様でした